# Universidad Católica del Uruguay — Algoritmos y Estructuras de Datos
## Segundo Parcial
### Segundo Semestre — 29 de Noviembre de 2025
**Parte 2 - Individual - Implementación en Java**

---

| Nombre Completo: |  |
|---|---|
| Hojas entregadas: |  |
| Nombre del Profe: |  |

---

## Importante

- **Duración:** 1:00 hs.
- **Material permitido:** material propio.
- No puede usar asistentes de programación o consultar a IAs.
- No editar las clases e interfaces provistas bajo los packages `tda` y `librerias`.

---

## Escenario

Durante la batalla final contra Ultron, el traje **Mark XLV** de Tony Stark sufre múltiples impactos simultáneos. La armadura está construida como una red de placas metálicas, servomotores y articulaciones que se mantienen unidas formando una estructura rígida alrededor del cuerpo.

Para efectos de análisis, Tony modela la integridad física del traje como un grafo no dirigido G = (V, E):

- Cada vértice v ∈ V representa una pieza del traje: Casco, Pecho, HombroIzq, HombroDer, BrazoIzq, BrazoDer, AntebrazoIzq, AntebrazoDer, ManoIzq, ManoDer, MusloIzq, MusloDer, PiernaIzq, PiernaDer, BotaIzq, BotaDer, etc.
- Existe una arista {u, v} ∈ E si las piezas están físicamente unidas mediante placas de titanio o mecanismos de fijación nanotecnológicos. Es decir, Tony puede considerar que las piezas transmiten estabilidad y rigidez entre sí.

Luego del combate, FRIDAY (ayudante de Tony) identifica un conjunto de piezas extremadamente dañadas: estas piezas han perdido rigidez, no soportan peso, y no pueden transmitir estabilidad a las piezas adyacentes. Ese conjunto se representa como un conjunto D ⊆ V llamado **piezas dañadas**. Tony necesita saber **cuánto del traje sigue siendo estructuralmente sólido**.

El vértice especial *Pecho* (denotado **p**) es el núcleo estructural del traje: si una pieza está todavía conectada al *Pecho*, entonces forma parte del «núcleo funcional del traje». Si no está conectada al *Pecho*, esa pieza queda suelta, no soporta al piloto y debe descartarse para reparación.

---

## Consignas

1. Descargar el proyecto desde Webasignatura.

2. Bajo el package `solucion`:
   - a) Defina la clase `GarageMarkXLV` y que implemente la interfaz `IGarageMarkXLV`.
   - b) Implemente el método `tamañoTrajeFuncional` en la clase `GarageMarkXLV` **(50%)**.
   - c) Implemente el método `esPiezaCritica` en la clase `GarageMarkXLV` **(20%)**.

3. Cargar la estructura en una clase **«Main»** con los siguientes datos **(10%)**:

   **Piezas:** Pecho, Casco, Abs, BrazoIzq, BrazoDer, BotaIzq, BotaDer, RodillaIzq, RodillaDer, MuzloIzq, MuzloDer, CanillaIzq, CanillaDer, Cadera.

   **Conexiones:**
   - Pecho - Casco
   - Pecho - Abs
   - Pecho - BrazoDer
   - Pecho - BrazoIzq
   - Abs - Cadera
   - Cadera - MuzloIzq
   - Cadera - MuzloDer
   - MuzloIzq - RotulaIzq
   - MuzloDer - RotulaDer
   - RotulaIzq - CanillaIzq
   - RotulaDer - CanillaDer
   - CanillaIzq - BotaIzq
   - CanillaDer - BotaDer

4. Con la estructura cargada en el punto 3 y en la clase Main **(10%)**:
   - a) Llame al método `tamañoTrajeFuncional` con el siguiente conjunto de piezas dañadas: `{Abs}`. Imprimir el resultado en consola.
   - b) Llame al método `esPiezaCritica` con la pieza crítica `Abs`. Imprima el resultado en consola.

5. Desarrolle los casos de prueba para las funcionalidades requeridas **(10%)**.

---

**IMPORTANTE:** Se debe entregar todo el Proyecto Maven en la tarea correspondiente de la webasignatura. El archivo debe tener el siguiente formato de nombre:

```
nombrealumno-apellidoalumno.zip
```
