Universidad Católica del Uruguay

Algoritmos y Estructuras de Datos

Primer Parcial

Segundo Semestre - 18 de octubre de 2025
Parte 2 - Individual - Implementación en Java

——————————————————————————————————————————

Importante

Duración: 1:00 hs.

Material permitido: material propio.

No puede usar asistentes de programación o consultar a IAs.

No editar las clases e interfaces provistas bajo el package library

——————————————————————————————————————————

Escenario

Un organismo ectotermo (dependiente de la temperatura ambiental para regular su meta-
bolismo) intenta sobrevivir en un hábitat conformado por microambientes térmicos organi-
zados jerárquicamente. Cada microambiente presenta una temperatura ambiental (valor
entero) y puede conectarse como máximo con otros dos microambientes.

La estructura del hábitat se organiza siguiendo un criterio de orden numérico: cada nuevo
microambiente se ubica en relación con los ya existentes (temperaturas menores a la izquierda,
mayores a la derecha).

El organismo comienza con una energía vital inicial por el microambiente inicial.
El cual debe procesar y luego desplazarse por el hábitat. En cada desplazamiento hacia un
microambiente no explorado, consume una cierta cantidad de energía vital (valor entero), si
el microambiente ya fue explorado no consume energía y sigue su recorrido.

La supervivencia del organismo depende de las Condiciones Fisiológicas determinadas

por la temperatura del microambiente:

Rango térmico óptimo (15 °C – 25 °C): el organismo logra recargar energía.

Rango letal (≤ 0 ◦C o > 45 ◦C): el organismo muere de forma inmediata por choque
térmico.

Rango subóptimo (otros valores): no produce muerte inmediata, pero si el organismo
atraviesa más de X microambientes consecutivos sin recargarse, muere por agota-
miento energético.

Tareas

1. Descargar de la webasignatura el archivo “parcial-1-parte2.zip” que contiene el Proyecto

Maven a ser completado.

2. Implemente las clases necesarias para representar los microambientes térmicos y al or-
ganismo ectotermo, incluyendo atributos y métodos relevantes para modelar el consumo
y la recuperación de energía.

1

Universidad Católica del Uruguay

Algoritmos y Estructuras de Datos

3. A partir de una lista de temperaturas (por ejemplo: [22, -5, 18, 30, 45, 12, 20]),

cargue la estructura jerárquica respetando el criterio de orden numérico.

4. Implemente un método explorar que recorra el hábitat, aplicando en cada microambiente
visitado las Condiciones Fisiológicas. Al finalizar, se debe devolver alguno de los siguientes
estados:

Sobrevive – el organismo completa la exploración.

ChoqueTermico – muerte por letalidad térmica.

Agotamiento – muerte por agotamiento energético.

Entregable

1. Desarrollo de la funcionalidad especificada (50 %).

2. Desarrollo del programa ejecutable Main con los datos de ejemplo provistos (20 %).

3. Desarrollo de los casos de prueba para las funcionalidades requeridas (30 %).

Se debe entregar todo el Proyecto Maven en la tarea correspondiente de la webasignatura.

2


